---
title: Ptolemy, Almagest, 2.7.18
layout: page
---

ἐὰν δὴ τούτων οὕτως ἐχόντων τὴν τῆς ΚΛ περιφερείας διαφορὰν διὰ δέκα τμημάτων τοῦ ἀπὸ τῆςἐαρινῆς ἰσημερίας ὡς πρὸς τὸ χειμερινὸν τροπικὸνσημεῖον τεταρτημορίου παραυξήσωμεν τῆς μέχρι τῶντηλικούτων περιφερειῶν διαιρέσεως αὐτάρκους κατὰτὴν χρῆσιν ἐσομένης, τὴν μὲν τῆς ΘΗ περιφερείαςδιπλῆν ἕξομεν πάντοτε μοιρῶν μζ μβ μ καὶ τὴν ὑπὸαὐτὴν εὐθεῖαν τμημάτων μη λα νε, τὴν δὲ τῆς ΗΖδιπλῆν μοιρῶν ρλβ ιζ κ καὶ τὴν ὑπὸ αὐτὴν εὐθεῖαντμημάτων ρθ μδ νγ. ὡσαύτως δὲ καὶ ἐπὶ μὲν τῆςδεκαμοιρίαν ἀπεχούσης τοῦ ἐαρινοῦ σημείου ὡς πρὸςτὸ χειμερινὸν τροπικὸν περιφερείας τὴν μὲν τῆς ΚΛδιπλῆν μοιρῶν η γ ιϚ καὶ τὴν ὑπὸ αὐτὴν εὐθεῖαντμημάτων η κε λθ, τὴν δὲ τῆς ΚΖ διπλῆν μοιρῶνροα νϚ μδ καὶ τὴν ὑπὸ αὐτὴν εὐθεῖαν τμημάτωνριθ μβ ιδ. ἐπὶ δὲ τῆς κ μοίρας ὡσαύτως ἀπεχούσηςπεριφερείας τὴν μὲν τῆς ΚΛ διπλῆν μοιρῶν ιε νδ Ϛκαὶ τὴν ὑπὸ αὐτὴν εὐθεῖαν τμημάτων ιϚ λε νϚ, τὴνδὲ τῆς ΚΖ διπλῆν μοιρῶν ρξδ ε νδ καὶ τὴν ὑπὸαὐτὴν εὐθεῖαν τμημάτων ριη ν μζ. ἐπὶ δὲ τῆς λμοίρας ἀπεχούσης περιφερείας τὴν μὲν τῆς ΛΚ διπλῆνμοιρῶν κγ ιθ νη καὶ τὴν ὑπὸ αὐτὴν εὐθεῖαν τμημάτων κδ ιε νϚ, τὴν δὲ τῆς ΚΖ διπλῆν μοιρῶν ρνϚ μ βκαὶ τὴν ὑπὸ αὐτὴν εὐθεῖαν τμημάτων ριζ λα ιε. ἐπὶδὲ τῆς μ μοίρας ἀπεχούσης περιφερείας τὴν μὲν τῆςΛΚ διπλῆν μοιρῶν λ η η καὶ τὴν ὑπὸ αὐτὴν εὐθεῖαντμημάτων λα ια μγ, τὴν δὲ τῆς ΚΖ διπλῆν μοιρῶνρμθ να νβ καὶ τὴν ὑπὸ αὐτὴν εὐθεῖαν τμημάτων ριε νβ ιθ. ἐπὶ δὲ τῆς ν μοίρας ἀπεχούσης περιφερείαςτὴν μὲν τῆς ΛΚ διπλῆν μοιρῶν λϚ ε μϚ καὶ τὴν ὑπὸαὐτὴν εὐθεῖαν τμημάτων λζ ι λθ, τὴν δὲ τῆς ΚΖδιπλῆν μοιρῶν ρμγ νδ ιδ καὶ τὴν ὑπὸ αὐτὴν εὐθεῖαντμημάτων ριδ ε μδ. ἐπὶ δὲ τῆς ξ μοίρας ἀπεχούσηςπεριφερείας τὴν μὲν τῆς ΛΚ διπλῆν μοιρῶν μα ∠ʹ ιηκαὶ τὴν ὑπὸ αὐτὴν εὐθεῖαν τμημάτων μβ α μη, τὴνδὲ τῆς ΚΖ διπλῆν μοιρῶν ρλη νθ μβ καὶ τὴν ὑπὸαὐτὴν εὐθεῖαν τμημάτων ριβ κγ νζ. ἐπὶ δὲ τῆς ομοίρας ἀπεχούσης περιφερείας τὴν μὲν τῆς ΛΚ διπλῆνμοιρῶν μδ μ κβ καὶ τὴν ὑπὸ αὐτὴν εὐθεῖαν τμημάτων με λϚ ιη, τὴν δὲ τῆς ΚΖ διπλῆν μοιρῶν ρλε ιθ λη καὶ τὴν ὑπὸ αὐτὴν εὐθεῖαν τμημάτων ρι νθ μζ.ἐπὶ δὲ τῆς π μοίρας ἀπεχούσης περιφερείας τὴν μὲντῆς ΛΚ διπλῆν μοιρῶν μϚ νϚ λβ καὶ τὴν ὑπὸ αὐτὴνεὐθεῖαν τμημάτων μζ μζ μ, τὴν δὲ τῆς ΚΖ διπλῆνμοιρῶν ρλγ γ κη καὶ τὴν ὑπὸ αὐτὴν εὐθεῖαν τμημάτων ρι δ ιϚ.

---

prev: [2.7.17](../2.7.17/) | next: [2.7.19](../2.7.19/)

