---
title: Ptolemy, Almagest, 7.1.8
layout: page
---

τῶν ἐν τῇ κεφαλῇ τοίνυν τοῦ Κριοῦ τριῶν οἱδύο οἱ βορειότεροι καὶ ὁ ἐν τῷ νοτίῳ γόνατι τοῦΠερσέως λαμπρὸς καὶ ὁ καλούμενος Αἲξ ἐπ'εὐθείας εἰσίν. πάλιν ἡ διὰ τοῦ καλουμένου Αἰγὸςκαὶ τοῦ λαμπροῦ τῶν Ὑάδων ἐπιζευγνυμένη εὐθεῖαμικρὸν πρὸς ἀνατολὰς λαμβάνει τὸν ἐν τῷ ἡγουμένῳ ποδὶ τοῦ Ἡνιόχου, ὁ δὲ καλούμενος Αἲξ καὶὁ κοινὸς τοῦ τε ἑπομένου ποδὸς τοῦ Ἡνιόχου καὶἄκρου τοῦ βορείου κέρως τοῦ Ταύρου καὶ ὁ ἐν τῷἡγουμένῳ ὤμῳ τοῦ Ὠρίωνος ἐπ' εὐθείας εἰσίν. πάλινοἱ ἐν ταῖς κεφαλαῖς τῶν Διδύμων λαμπροὶ καὶ ὁ ἐντῷ τραχήλῳ τοῦ Ὕδρου λαμπρὸς ἐπ' εὐθείας ἔγγιστάεἰσιν. πάλιν οἱ ἐν τῷ ἐμπροσθίῳ ποδὶ τῆς Ἄρκτουσυνεχεῖς δύο καὶ ὁ ἐπ' ἄκρας τῆς βορείου χηλῆς τοῦΚαρκίνου καὶ τῶν Ὄνων ὁ βορειότερος ἐπ' εὐθείαςεἰσίν. ὁμοίως ὁ νότιος Ὄνος καὶ ὁ ἐν τῷ Πρόκυνιλαμπρὸς καὶ ὁ μεταξὺ αὐτῶν ἐκφανής, προηγούμενοςδὲ τῆς τοῦ Ὕδρου κεφαλῆς, ἐπ' εὐθείας ἔγγιστά εἰσιν.πάλιν ἡ ἀπὸ τοῦ μέσου τῶν ἐν τῷ τραχήλῳ τοῦΛέοντος λαμπρῶν ἐπὶ τὸν ἐν τῷ Ὕδρῳ λαμπρὸν ἀγομένη εὐθεῖα μικρὸν πρὸς ἀνατολὰς ἀπολαμβάνει τὸνἐπὶ τῆς καρδίας τοῦ Λέοντος: ἡ ἀπὸ τοῦ ἐν τῇ ὀσφύιτοῦ Λέοντος λαμπροῦ ἐπὶ τὸν ἐν τῷ ὀπισθομήρῳτῆς Ἄρκτου λαμπρόν, ὅς ἐστιν τοῦ τετραπλεύρου τῆςἑπομένης πλευρᾶς ὁ νότιος, μικρὸν πρὸς δυσμὰς ἀπολαμβάνει τοὺς ἐν τῷ ἑπομένῳ ἀκρόποδι τῆς Ἄρκτουδύο συνεχεῖς. πάλιν ἡ ἀπὸ τοῦ ἐν τῷ ὀπισθομήρῳτῆς Παρθένου ἐπὶ τὸν δεύτερον ἀπ' ἄκρας τῆςοὐρᾶς τοῦ Ὕδρου πρὸς δυσμὰς ἀπολαμβάνει βραχὺτὸν καλούμενον Στάχυν: ἡ ἀπὸ τοῦ Στάχυοςἐπὶ τὸν ἐν τῇ κεφαλῇ τοῦ Βοώτου μικρὸν πρὸς ἀνατολὰς ἀπολαμβάνει τὸν Ἀρκτοῦρον: ὁ Στάχυς καὶ οἱἐπὶ τῶν πτερύγων τοῦ Κόρακος ἐπ' εὐθείας εἰσίν: ὁΣτάχυς καὶ ὁ ἐν τῷ ὀπισθομήρῳ τῆς Παρθένου καὶτῶν ἐν τῇ προηγουμένῃ κνήμῃ τοῦ Βοώτου τριῶν ὁβόρειος καὶ λαμπρὸς ἐπ' εὐθείας εἰσίν. πάλιν οἱ ἐνταῖς Χηλαῖς λαμπροὶ καὶ ὁ ἐπ' ἄκρας τῆς οὐρᾶς τοῦὝδρου ἐπ' εὐθείας ἔγγιστά εἰσιν: ὁ ἐν τῇ νοτίῳΧηλῇ λαμπρὸς καὶ ὁ Ἀρκτοῦρος καὶ ὁ μέσος τῶν ἐντῇ οὐρᾷ τῆς Ἄρκτου τῆς μεγάλης τριῶν ἐπ' εὐθείαςεἰσίν: ὁ ἐν τῇ βορείῳ Χηλῇ λαμπρὸς καὶ ὁ Ἀρκτοῦροςκαὶ ὁ ἐν τῷ ὀπισθομήρῳ τῆς Ἄρκτου ἐπ' εὐθείας εἰσίν.πάλιν ὁ ἐπὶ τοῦ ἑπομένου ἀντικνημίου τοῦ Ὀφιούχουκαὶ ὁ ἐν τῷ πέμπτῳ σφονδύλῳ τοῦ Σκορπίου καὶ τῶνἐν τῷ κέντρῳ αὐτοῦ δύο συνεχῶν ὁ προηγούμενοςἐπ' εὐθείας εἰσίν: τῶν ἐν τῷ στήθει τοῦ Σκορπίουτριῶν ὁ προηγούμενος καὶ οἱ δύο οἱ ἐν τοῖς γόνασιντοῦ Ὀφιούχου τρίγωνον ἰσοσκελὲς ποιοῦσιν, οὗ κορυφὴτῶν ἐν τῷ στήθει τριῶν ὁ προηγούμενος. πάλιν ὁἐπὶ τοῦ ἐμπροσθίου καὶ νοτίου σφυροῦ τοῦ Τοξότου, δευτέρου δὲ μεγέθους, καὶ ὁ ἐπὶ τῆςἀκίδος καὶ ὁ ἐν τῷ ἑπομένῳ γόνατι τοῦ Ὀφιούχουἐπ' εὐθείας εἰσίν: ὁ ἐν τῷ γόνατι τοῦ αὐτοῦ ποδὸςτοῦ Τοξότου παρακείμενος τῷ Στεφάνῳ καὶ ὁ ἐπὶτῆς ἀκίδος καὶ ὁ ἐν τῷ ἡγουμένῳ γόνατι τοῦὈφιούχου ἐπ' εὐθείας εἰσίν. πάλιν ἡ ἀπὸ τοῦ ἐντῇ Λύρᾳ λαμπροῦ ἐπὶ τὸν ἐν τοῖς κέρασιν τοῦΑἰγόκερω ἐπιζευγνυμένη εὐθεῖα μικρὸν πρὸς ἀνατολὰςἀπολαμβάνει τὸν ἐν τῷ Ἀετῷ λαμπρόν: ἡ ἀπὸ τοῦἐν τῷ Ἀετῷ λαμπροῦ ἐπὶ τὸν ἐν τῷ στόματι τοῦ νοτίουἸχθύος πρώτου μεγέθους διχοτομεῖ ἔγγιστα τὸ μεταξὺδιάστημα τῶν ἐπὶ τῆς οὐρᾶς τοῦ Αἰγόκερω δύολαμπρῶν. πάλιν ἡ ἀπὸ τοῦ ἐν τῷ στόματι τοῦ νοτίουἸχθύος πρώτου μεγέθους ἐπὶ τὸν ἐν τῷ ῥύγχει τοῦἽππου μικρὸν πρὸς ἀνατολὰς ἀπολαμβάνει τὸν λαμπρὸντὸν ἐν τῷ ἑπομένῳ ὤμῳ τοῦ Ὑδροχόου. πάλιν τῶνδύο νοτίων Ἰχθύων οἱ ἐν τοῖς στόμασι καὶ τοῦ ἐν τῷἽππῳ τετραπλεύρου οἱ ἡγούμενοι ἐπ' εὐθείας εἰσίν.

---

prev: [7.1.7](../7.1.7/) | next: [7.1.9](../7.1.9/)

