---
title: Ptolemy, Almagest, 1.10.8
layout: page
---

πάλιν προκείσθω δοθείσης τινὸς εὐθείας ἐν κύκλῳ τὴνὑπὸ τὸ ἥμισυ τῆς ὑποτεινομένης περιφερείας εὐθεῖανεὑρεῖν. καὶ ἔστω ἡμικύκλιον τὸ ΑΒΓ ἐπὶ διαμέτρου τῆςΑΓ καὶ δοθεῖσα εὐθεῖα ἡ ΓΒ,καὶ ἡ ΓΒ περιφέρεια δίχα τετμήσθω κατὰ τὸ Δ, καὶ ἐπεζεύχθωσαν αἱ ΑΒ, ΑΔ, ΒΔ,ΔΓ, καὶ ἀπὸ τοῦ Δ ἐπὶ τὴνΑΓ κάθετος ἤχθω ἡ ΔΖ. λέγω,ὅτι ἡ ΖΓ ἡμίσειά ἐστι τῆς τῶν ΑΒ καὶ ΑΓ ὑπεροχῆς. κείσθω γὰρ τῇ ΑΒ ἴση ἡ ΑΕ, καὶ ἐπεζεύχθω ἡ ΔΕ. ἐπεὶ ἴση ἐστὶν ἡ ΑΒ τῇ ΑΕ, κοινὴδὲ ἡ ΑΔ, δύο δὴ αἱ ΑΒ, ΑΔ δύο ταῖς ΑΕ,ΑΔ ἴσαι εἰσὶν ἑκατέρα ἑκατέρᾳ. καὶ γωνία ἡ ὑπὸΒΑΔ γωνίᾳ τῇ ὑπὸ ΕΑΔ ἴση ἐστίν:καὶ βάσις ἄρα ἡ ΒΔ βάσει τῇ ΔΕ ἴση ἐστίν.ἀλλὰ ἡ ΒΔ τῇ ΔΓ ἴση ἐστίν: καὶ ἡ ΔΓ ἄρατῇ ΔΕ ἴση ἐστίν. ἐπεὶ οὖν ἰσοσκελοῦς ὄντος τριγώνου τοῦ ΔΕΓ ἀπὸ τῆς κορυφῆς ἐπὶ τὴν βάσιν κάθετοςἦκται ἡ ΔΖ, ἴση ἐστὶν ἡ ΕΖ τῇ ΖΓ.ἀλλ' ἡ ΕΓ ὅλη ἡ ὑπεροχή ἐστιν τῶν ΑΒ καὶ ΑΓεὐθειῶν: ἡ ἄρα ΖΓ ἡμίσειά ἐστιν τῆς τῶν αὐτῶνὑπεροχῆς. ὥστε, ἐπεὶ τῆς ὑπὸ τὴν ΒΓ περιφέρειαν εὐθείαςὑποκειμένης αὐτόθεν δέδοται καὶ ἡ λείπουσα εἰς τὸἡμικύκλιον ἡ ΑΒ, δοθήσεται καὶ ἡ ΖΓ ἡμίσεια οὖσατῆς τῶν ΑΓ καὶ ΑΒ ὑπεροχῆς. ἀλλ' ἐπεὶ ἐν ὀρθογωνίῳ τῷ ΑΓΔ καθέτου ἀχθείσης τῆς ΔΖ ἰσογώνιονγίνεται τὸ ΑΔΓ ὀρθογώνιον τῷ ΔΓΖ,καί ἐστιν, ὡς ἡ ΑΓ πρὸς ΓΔ, ἡ ΓΔ πρὸς ΓΖ, τὸἄρα ὑπὸ τῶν ΑΓ, ΓΖ περιεχόμενον ὀρθογώνιον ἴσονἐστὶν τῷ ἀπὸ τῆς ΓΔ τετραγώνῳ. δοθὲν δὲ τὸ ὑπὸτῶν ΑΓ, ΓΖ: δοθὲν ἄρα ἐστὶν καὶ τὸ ἀπὸ τῆς ΓΔτετράγωνον. ὥστε καὶ μήκει ἡ ΓΔ εὐθεῖα δοθήσεταιτὴν ἡμίσειαν ὑποτείνουσα τῆς ΒΓ περιφερείας.

---

prev: [1.10.7](../1.10.7/) | next: [1.10.9](../1.10.9/)

