---
title: Ptolemy, Almagest, 9.4.1
layout: page
---

 Κρόνου ὀκτωκαιδεκαετηρίδες μήκους ἐπουσία Αἰγόκερω μο κϚ μγ ἐπουσίαι. ἀνωμαλίας ἐπουσία Αἰγόκερω μο λδ β ἀπογείου ἐπουσία Σκορπίου μο ιδ ι.} {Κρόνου ἔτη μήκους μοῖραι. Κρόνου ἀνωμαλίας μοῖραι.} {ὧραι. μήκους μοῖραι. ἀνωμαλίας μοῖραι.} {Κρόνου ἔτη μήκους μοῖραι. Κρόνου ἀνωμαλίας μοῖραι.} {ἡμέραι. μήκους μοῖραι. ἀνωμαλίας μοῖραι.} {Διὸς ὀκτωκαιδεκαετηρίδες ἐπουσία μήκους Χηλῶν μο δ μα. ἐπουσία ἀπογείου Παρθένου μο β θ. ἀνωμαλίας ἐπουσία μο ρμϚ δ.} {ἔτη ἁπλᾶ. Διός μήκους μοῖραι. Διός ἀνωμαλίας μοῖραι.} {ὧραι. μήκους μοῖραι. ἀνωμαλίας μοῖραι.} {μῆνες. Διός μήκους μοῖραι. Διός ἀνωμαλίας μοῖραι.} {ἡμέραι. μήκους μοῖραι. ἀνωμαλίας μοῖραι.} {Ἄρεως ὀκτωκαιδεκαετηρίδες ἐπουσία μήκους Κριοῦ μο γ λβ ἐπουσία ἀπογείου Καρκίνου μο ιϚ μ. ἀνωμαλίας ἐπουσία μο τκζ ιγ.} {ἔτη. Ἄρεως μήκους μοῖραι. Ἄρεως ἀνωμαλίας μοῖραι.} {ὧραι. μήκους μοῖραι. ἀνωμαλίας μοῖραι.} {μῆνες. Ἄρεως μήκους μοῖραι. Ἄρεως ἀνωμαλίας μοῖραι.} {ἡμέραι. μήκους μοῖραι. ἀνωμαλίας μοῖραι.} {Ἀφροδίτης ὀκτωκαιδεκαετηρίδες ἐπουσία ἀπογείου Ταύρου μο ιϚ ι μήκους ἐπουσία Ἰχθύων με οα ζ ἀνωμαλίας ἐπουσία μο οα ξ} {ἔτη ἁπλᾶ. Ἀφροδίτης μήκους μοῖραι. Ἀφροδίτης ἀνωμαλίας μοῖραι.} {ὧραι. μήκους μοῖραι. ἀνωμαλίας μοῖραι.} {μῆνες. Ἀφροδίτης μήκους μοῖραι. Ἀφροδίτης ἀνωμαλίας μοῖραι.} {ἡμέραι. μήκους μοῖραι. ἀνωμαλίας μοῖραι.} {Ἑρμοῦ ὀκτωκαιδεκαετηρίδες μήκους ἐπουσία Ἰχθύων μο ∠ʹ με ἀπογείου ἐκκέντρου Χηλῶν α ι ἀνωμαλίας ἐπουσία μο κα νε.} {ἔτη ἁπλᾶ. Ἑρμοῦ μήκους μοῖραι. Ἑρμοῦ ἀνωμαλίας μοῖραι.} {ὧραι. μήκους μοῖραι. ἀνωμαλίας μοῖραι.} {μῆνες. Ἑρμοῦ μήκους μοῖραι. Ἑρμοῦ ἀνωμαλίας μοῖραι.} {ἡμέραι. μήκους μοῖραι. ἀνωμαλίας μοῖραι.} {εʹ. Προλαμβανόμενα εἰς τὰς ὑποθέσεις τῶν ε πλανωμένων.} 

---

prev: [9.3.10](../9.3.10/) | next: [9.4.2](../9.4.2/)

